.
Tervetuloa vielä kerran matkalle
Maaseudulta maailmalle.
Suomessa lähdetään
pari piirua vasemmalle -
äänestäjien tahdosta.
Kulttuuriporukka ja Reporadio
vauhdittavat suuntaa -
vielä parilla lisäpiirulla.
Nuoriso protestoi.
Kirjailijat
ravistelevat rakenteita, -
runoilla kommunikoidaan
ja lauluilla julistetaan.
Pop-bändeistä irtoaa solisteja,
joissa on tähtiainesta.
Show-estradeja alkaa nousta
keskelle suomalaismetsiä.
Maalta muutetaan,
maasta muutetaan, -
uuteen totuttaudutaan,
vähän kansainvälistytäänkin.
Nyt maustetaan ketsupilla,
syödään broileria -
ja maistellaan jogurttia.
Jännitetään, voittaako -
Esko "Kyllä" Kivikoski
jälleen tietovisailun.
(Vähän ennen kyyneleitä.)
Vähän ennen kyyneleitä.
-Se oli suuri suosikki -
ja levymyynnin ykkönen
monena kuukautena 1966.
Kuka muu sen levytti?
-En tiedä yhtään, -
mutta se on joku latinalais-
amerikkalainen tuote kuitenkin.
Käännösiskelmä.
-On, on.
Ja selvästi, vaikka poppia,
se on piilotango suomalaisille.
Tanssipaikat alkoivat suurentua
silloin, ja autot kuljettivat.
Sodanjälkeiset iltamakiertueet
vaihtuivatkin nyt...
Suuret tanssipaikat
antoivat estradin -
uudelle show-kiertueohjelmalle.
-Huomasitteko te keikoilla, -
että olis
soittajatilat parantuneet?
Totta kai. Struktuuri
oli ihan erilaista hissukseen.
Kun lähdettiin
isoille kiertueille, -
minä vasta 1968 keväällä,
mutta Danny lähti 1966.
Hän loi perustan
estradishow'lle, -
joka levittäytyi
suomalaismetsiin.
Aggregaatit bussien
moottorien myötä käymässä.
Kylän sähköt eivät riittäneet
strobovaloihin, -
valonheittimiin,
äänilaitteisiin, valolavoihin.
Ilkka Lipsanen, Danny, -
ois voinut aivan hyvin jäädä
kitarabändisäestyksiseen -
East Virginiaan
ja tehdä piilotangoja -
ja beat-hittejä
ja saada hyvät keikkarahat.
Häntä vähän kadehdittiin.
Hänestä puhuttiin pahaa, -
sanottiin ettei osaa laulaa.
Mutta hän toi show'n siihen...
Ja osasi
ihan riittävästi laulaakin.
Hän organisoi, manageroi,
synnytti ja tuki uusia tähtiä.
Kirka, Kisu ja niin edelleen.
Metsän siimekseen -
syttyvät kirkkaat valot,
ja saadaan jotain aivan uutta.
Jonkun on
haettava mallia ulkomailta.
Danny kävi Ranskassa katsomassa
Johnny Hallydayn show'ta.
Oli tuntosarvet valmiina.
Ja otti riskin, -
myös taloudellisen riskin.
Ja kehut tuli
aina vähän myöhässä.
Nyt tajutaan, kuinka
selkeä huipentuma se oli -
suomalaisen viihteen
historiassa.
Toisaalta nää Danny,
Johnny ja kumppanit -
olivat rautalankabändien
laulavia solisteja, -
jotka irtosivat tähdiksi.
-Johnnyn kappaletta -
Voiko ihanammin aamu enää alkaa
soitetaan kuulemma edelleen -
varuskunnissa herätysmusiikkina.
-Mikäs sen komeempaa.
Eikä ollut suomalainen ilmiö,
että tähdet syntyivät bändeistä.
Esimerkiksi
Hootenanny Singers, -
joka teki suomenkielisenkin
levyn Gabrielle.
Siellähän lauloi
Björn Ulvaeus, -
ja mukana oli Hepstarsin
Benny Andersson.
Siitä hissukseen löysivät
mimmit itselleen, -
ja etunimien alkukirjaimista
syntyi ABBA, -
joka onkin sitten
ihan pörssihistoriaa.
Eläessämme tehokkuuden
ja taloudellisuuden aikakautta -
on pitkä tukka
epäkäytännöllinen.
Se on tiellä, pestävä useammin,
sitä on hoidettava enemmän.
Se ei mahdu kypärän alle,
on vaarassa jäädä -
koneiden rattaiden väliin.
Ja mikä pelottavinta, -
sen tähden voi joutua
leimatuksi naiselliseksi.
Pitkätukkainen helsinkiläis-
nuoriso alkoi kokoontua -
Eino Leinon patsaalle Espalle.
Oli army-takkia -
ja oli kitaraa näppäileviä
laulajia.
Syntyi Eikan pumppu,
syntyi nuoriso ja protesti.
Mutta siihen liittyi hyvin
kiinteästi myös vallankumous -
seksitavoissa, joka lähti
e-pillerin keksimisestä.
Se keksittiin 60-luvun alussa
Yhdysvalloissa, -
ja se tuli esimerkiksi Kuopioon
jo noin vuonna 1965.
Oltiin houkuteltu nuori lääkäri
Teiniyhdistyksen kuraattoriksi.
Lukiolaistytöt hakivat häneltä
reseptejä.
Siinä kävi aluksi onnettomasti,
koska jäivät kiinni kotona, -
ja nuori lääkäri sai valtavat
tupenrapinat puhelimitse, -
kun äidit soittivat, -
että tämmöiseen
viettelette meidän tyttäriä.
Tänä päivänä vastuuntuntoiset
vanhemmat huolehtivat siitä, -
että ehkäisy on kunnossa.
Silloin se oli ihan tavatonta.
Se jakautuminen
ei ollut poliittista -
vaan sukupolvijakautumista.
Sekä vasemmistolaiset -
että oikeistolaiset vanhemmat
kauhistelivat, -
kun nuoriso alkoi perustella
pitkää tukkaansa.
Esimerkiksi niin,
että miettikääs, -
kenellä on ollut historiassa
lyhyt tukka.
Caesarilla, Hitlerillä
ja Napoleonilla.
Kelläs on pitkä tukka?
-Jeesuksesta lähtien kaikilla.
Beethovenilla ja Beatlesilla.
Voi ystäväin, voi armahain,
älä unhoita minua.
Sitten alkoi tulla pehmeetä
kansanomaista protestia.
Tuli hootenanny, tuli folk,
Finntrio, Anki, Bosse ja Robert.
Pohjana oli angloamerikkalaiset
ja suomalaiset kansanlaulut.
Säestys kitaroin, suoraviivaista
leirinuotiokitarointia.
Ei virtuoottista suoritusta
vaan yhteenkuuluvuuden tunnetta.
We Shall Overcome.
-Kyllä.
Siitä lähti ihan semmonen
poliittinen juttu.
Ensin se oli viatonta.
-Se oli kuitenkin manifesti.
Siinä haettiin maailmanrauhaa
ja oltiin ydinaseita vastaan.
Ja vähitellen
Vietnamin sotaa vastaan.
We Shall Overcome
meni kaikkien rajojen yli.
Sitä hoilattiin nuoriso-
kokouksissa ympäri maailman.
Myös Suomessa.
Kun Hootenanny Trio
teki ensimmäisen levynsä, -
siinä oli koko hootenannyn
ja folkin maailma.
Repäsevä rytke ja tanssin jytke
oli siellä Paksulan pirtissä.
Halitulijallaa, suomalaista
kansanperinnettä, -
ja levyn toisella puolella
Räikkösen Keken Esplanadi, -
protestia, tarina vähäosaisen
kohtalosta hyvinvointivaltiossa.
Siinä oli
koko hootenannyn sisältö.
Hector aloitti,
Folk-Fredi aloitti -
Hämeenlinnassa
Five Pennies -bändissä.
Folkia se oli. Päivi Paunu,
Jukka Kuoppamäki, -
Heli Keinonen tämmöisellä
itäkarjalaisella hommalla.
(Laskettakkua brihat hebot.)
Heli Keinosella oli
aunuksenkarjalainen soundi -
sieltä kaukaa Itä-Karjalasta.
-Sitä ei oikein ymmärtänyt, -
mutta se helisi niin hienosti
kuin vain Heli sen helisytti.
Heli Keinonen teki
nopean nousun, ja se oli yksi -
pienistä Toivo Kärjen virheistä.
Hän ei ottanut:
"Ei kukaan tommosta kuuntele."
Toinen Topin virhe
oli Monrepos.
"Ei kukaan enää
vanhaa Viipuria muistele."
Ja sieltä tuli
ensimmäinen kultalevy.
Sitten lähdettiin tietysti
vaarallisellekin tielle, -
kun lähdettiin
laajentamaan tajuntaa.
Tehtiin trippejä.
-LSD johti kauheuksiin.
Lääkärin valvonnassa
huumausaineet ovat -
lahja ihmiskunnalle.
Väärin käytettyinä -
ne vievät henkisesti
ja fyysisesti rappiolle, -
jopa kuolemaan. Huumeiden
väärinkäyttö on lisääntynyt.
Äskettäin Ruotsissa
ja Suomessa paljastunut -
rikollisliiga
on todennäköisesti käärinyt -
miljardiluokan voittoja
salakuljetuksella ja myynnillä.
Tukholmassa käyttäjien
lukumäärä on jo tuhansissa.
Helsingissä
ei vielä ole ilmennyt -
huolestuttavaa lisääntymistä
narkomaanien suhteen.
Junnu Vainio löi läpi
60-luvun puolessavälissä -
vauhdikkaasti
ja samalla hellyttävästi.
Levynkannessa luki biisi nimi:
"Paras rautalankayhtye".
Esittäjänä oli "Sähkötarkastus-
laitoksen hyväksymä -
sarjaan kytketty orkesteri".
Juhani Joutsenniemi,
joka Pertsa Reposen -
ja Keijo Räikkösen kanssa
muodosti Hootenanny Trion, -
sanoi, että folk
haudattiin silloin elävältä.
Mutta ei sitä haudattu.
-Ei. Sehän elää edelleen.
Nykyään sitä kutsutaan
maailmanmusiikiksi.
Silloin
Kaustisen Purppuripelimannit -
ja Konsta Jylhä esiintyivät
Ruisrockissa.
Suomessa se
kanonisoitiin Kaustisille.
Ja toisaalta Helsinkiin.
1983 Sibelius-Akatemiaan -
tuli kansanmusiikin osasto.
Musiikkikorkeakoulu.
Onko Hannu Salama
mielestänne rikollinen? -Ei ole.
-Oletteko lukenut
hänen kirjansa? -Puolittain.
-Oliko se hyvä?
-En mä osaa oikein arvostella.
-Mutta rikollinen ei?
-Ei mun mielestä.
-En pitäisi rikollisena.
-Oletteko lukenut kirjan?
-Kyllä olen.
-Ja olette sitä mieltä, -
ettei teksti loukkaa
uskonnollisia tunteitanne?
-En minun ainakaan. En ole
ottanut sitä siltä kannalta.
-Onko Hannu Salama
mielestänne rikollinen?
-Sitä on vaikea
suoralta kädeltä sanoa, -
mutta minun käsitykseni on,
että kun laki on voimassa, -
niin hän on. -Oletteko
lukenut hänen kirjansa?
-Täytyy myöntää,
että olen vain selaillut sitä.
Käsitys sen perusteella
ei toki ole oikea.
Mutta senkin perusteella
sai selvän käsityksen...
Protesti jatkui
myös kirjallisuuden alueella.
Syntyi Salama-sota.
-Kyllä. Juhannustanssit.
Siinä puhuttiin rumia, ja se
sai liikkeelle kirkonmiehet -
ja vanhat kirjanoppineet
sivistyspiirit, -
joiden mielestä
se oli hävytöntä.
Tuli jumalanpilkkasyyte,
josta presidentti Kekkonen -
myöhemmin armahti
Hannu Salaman.
Oli erikoista,
että kun raastuvanoikeudessa -
ensimmäisen kerran käsiteltiin,
Salama oli lähettänyt sinne -
tunnustuskirjeen:
"Olen romaanillani halunnut -
pilkata ja loukata
kansalaisten jumalakäsitystä."
Sit se meni hovioikeuteen
ilman välipäätöstä.
Mutta ennen kuin Kekkonen
oli armahduksen tehnyt, -
Kirjailijaliitto,
Arvostelijain liitto, -
Eino Leino -seura, Pen-klubi
ja moni median edustaja -
tuomitsivat tämmösen
kaksinaismoralismin.
Siinä laajennettiin rajoja.
Noihin aikoihin minulle,
lukiolaispojalle, tuli elämys, -
jota muistelen vieläkin
täysin ainutlaatuisena.
Kimmo Linnilä oli ikätoverini
Kajaanin Teiniyhdistyksestä.
Hänen isoveljensä Kai Linnilä
opiskeli jo Helsingissä.
Hän oli uinut
kulttuuripiireihin.
Kun Kimmo ja minä tulimme
Helsinkiin muille asioille, -
isoveli järjesti meille pääsyn
Hansa-ravintolaan, -
sen ajan huomattavimpaan
kulttuurikapakkaan.
Jotenkin hän puhui meidät
16- tai 17-vuotiaat sisään.
Pöydässä istuivat ainakin
Hannu Salama, -
Pentti Saarikoski,
Pekka Kejonen -
ja lausuja Yrjö Jyrinkoski.
Kävikö hän teillä
oppikoulussa lausumassa?
Ikuisesti muistan
syvän resonanssin.
Muistan, kun tilattiin juomia.
Joku halusi Gambinaa, joku
Jaloviinaa sitruunasoodalla.
Vanhempi Justiinan näköinen
naistarjoilija -
pani liinan tähän ja sanoi:
"Votkaa kaikille."
Ja toi votkaa kaikille,
ja kaikille se kelpasi.
Yksi vanhempi kirjailija
antoi nuoremmille neljä neuvoa:
"Syökää säännöllisesti, -
pysytelkää
vankilan muurien ulkopuolella, -
pitäkää huoli, että kaikki,
mitä kirjoitatte, kustannetaan."
"Ja tärkein:
vähän rakkautta kotona-
ja hieman sen ulkopuolella."
Oliko se Mika Waltari?
-Jotenkin tuntuisi siltä.
Mieti, mikä ennuste:
Professori Suolahti kirjoitti -
50-luvun lopulla: "Sotien
aikana kasvanut sukupolvi -
on varttunut aikuiseksi
ehkä liian varhain."
"Kehitysvuosista puuttuvat
onnelliset muistot."
"Onkin odotettavissa,
että myös kirjallinen tuotanto -
on onnen puutteen leimaamaa
seuraavan vuosikymmenen ajan."
Miten oikeassa mies olikaan.
Syntyi modernistien liike.
Tekijät eivät ehtineet sotaan -
mutta halusivat riisua
kaiken romantiikan -
ja heidän mielestään
ylimääräisen kirjallisuudesta.
Että vain teksti puhuu.
Sellaista synkkää
pistoolilla leikkimistä -
ja elämällä pelaamista.
Kylmä sota kävi kuumana.
New York Timesin reportteri
kävi talvella Suomessa 1966.
Hän kirjoitti
saapumisestaan Helsinkiin:
"Lentoemäntä
näytti onnettomalta."
"Ajoimme läpi aution maan,
joka oli loistavan valkoinen."
"Siellä täällä oli
luurankomaisia puita -
ja kuivuneen veren värisiä
pitkulaisia hökkeleitä."
Matkalla Seutulasta
Helsingin keskustaan.
"Helsinki näytti kovalta
ja kuihtuneelta."
"Tytöt muistuttivat jalkojen
varassa liikkuvia myttyjä."
"Mutta suomalaiset taistelivat
II maailmansodan aikana."
"Kun ranskalaiset pakenivat
kuin porsaat, -
suomalaiset hakivat suksensa
ja kiväärinsä -
ja lähtivät ampumaan venäläisiä.
Täällä sen ymmärtää."
"Oli edes jotain tekemistä."
Hurjaa hommaa.
Viikkosanomat
järjesti äänestyksen:
suosituin suomalainen 1966.
Kymmenennestä ensimmäiseen.
Rafael Paasio. -Niissä oli
aina mukana poliitikkoja, -
kirjailijoita, urheilijoita.
Oliko missejä?
Listassa on yksi.
Rafael Paasio oli pääministeri.
Yhdeksäs oli Reino Paasilinna.
-Toimittaja.
Teki aika raflaavia juttuja.
Työryhmässä piti olla tuomari, -
koska oltiin aina raastuvassa.
Satu Östring, miss Suomi,
tuleva kunnanjohtaja.
Rauno Aaltonen, ralliautoilija.
Keijo Liinamaa,
valtakunnansovittelija.
Ja välillä pääministerikin.
-Virkamieshallituksessa.
Kyllä. Niilo Tarvajärvi.
Neljäntenä tasavallan
presidentti Kekkonen, -
kolmantena rallikuski
Timo Mäkinen, -
toisena
hiihtäjä Eero Mäntyranta.
Et ikinä arvaa, kuka voitti.
Kyllä! Varastomies,
tietomies Esko Kivikoski.
TV:n suuri sankari.
Tässä kokouksessa ensimmäisen
kerran sodan jälkeen -
murtautui nuori polvi
voimakkaasti esiin.
Tämän vaikutus ilmeni myöskin -
kokouksen tärkeimmässä
ratkaisussa, -
puheenjohtajan vaalissa.
Kokouksessa korostettiin, -
että Maalaisliiton maamme
suurimpana puolueena, -
valtakunnallisena
Keskustapuolueena, -
täytyy tehostaa uuden puolue-
ohjelmansa toteuttamista.
Maa- ja metsätalouden
kysymysten ohella -
ja yleensä
maaseutukysymysten ohella -
Maalaisliiton on entistä
enemmän otettava huomioon -
yhteiskuntarakenteessamme
tapahtuvat muutokset.
1965 lokakuussa Maalaisliitosta
tuli Keskustapuolue.
Joku kysyi, onko kyseessä
ristiäiset vai hautajaiset.
Kari Suomalainen sanoi:
"Tästä tulee hyvä lyhenne."
"Suomen keskusta, suokusta."
Häntä aina etoi -
Maalaisliiton ja kommunistien
kimppanuoleminen itäänpäin.
Maalaisliitto
oli aina Karin hampaissa.
Se oli kyllä
nerokas nimenvaihto.
Tällä nimellä
Suomen Keskustapuolue -
pystyi vielä vuosikymmeniä
eteenpäin pitämään asemansa.
Se antoi myös raon
Veikko Vennamolle, -
joka sitten reilusti nimesi
Suomen Maaseudun Puolueen.
Vennamo keräsi
maaseudulta ne äänet, -
jotka kokivat, ettei Keskusta
enää heitä kuunnellut.
Vennamo aloitti budjetti-
keskustelussa puheenvuoron:
"Herra puhemies,
älkää etukäteen hermostuko."
Paasion johdolla demarit
alkoivat pitkän marssinsa -
pois eristäytymisen ja
hajaantumisen tieltä. -Kyllä.
Ammattiyhdistysliike yhdistyy,
urheiluporukka yhdistyy.
Siis TUL:n porukka.
Ja Leskinen, asevelisosialisti, -
kävi Kekkosen mieheksi
ja vielä pienessä tuikkeessa -
pyytämässä polvillaan
anteeksi venäläisiltä -
ymmärtämättömyyttään.
-Kyllä.
Tämä oli valmistautumista
siihen uuteen tilanteeseen, -
joka SDP:ssä ymmärrettiin,
että ei voida loputtomiin -
jatkaa Neuvostoliiton
ja Kekkosen arvostelua, -
jos halutaan olla mukana
valtakunnanpolitiikassa.
Siinä muutaman vuoden aikana
tehtiin 180 asteen käännös.
Silloin SDP oli taas
muutamat vuosikymmenet -
johtava hallituspuolue
Keskustan ohella.
Silloin se keikahdus
piirua vasemmalle tapahtui.
Paasio pisti pystyyn
kansanrintamahallituksen -
Keskustan ja SKDL:n kanssa.
Sitten alkoi myös -
kommunistipuoli hajota.
Sieltä irtosi -
taistolaisiksi kutsuttu ryhmä,
joka piti aikamoista ääntä -
ja imi sisäänsä verrattoman
porukan nuoria älyköitä.
He ovat varmaan joskus
pohtineet jälkeenpäin, -
että miten se kaikki tapahtui.
Tasan kello 12 avautuivat
yli 5 000 äänestysalueen -
vaalihuoneistojen ovet
kaikkialla maassa.
Suomen kansa valitsee
24. kerran tänään ja huomenna -
200 kansanedustajaa
seuraavaksi nelivuotiskaudeksi.
Ehdokkaita on hieman yli tuhat
ja puolueita kymmenen.
Äänioikeutettuja
on noin 2,8 miljoonaa, -
ja uusia äänestäjiä
noin 280 000.
-Äänestättekö
ensimmäistä kertaa?
-Kyllä tämä on minulle
ensimmäinen kerta.
-Kuinka olette varautunut
äänestämiseen?
-Minulla oli viime vuonna
henkikirjat Jyväskylässä.
Jouduin ottamaan sieltä
niin sanotun otteen, -
jolla äänestän täällä.
-Tiedättekö, kuinka sillä
äänestetään? -En ole varma.
-Ensimmäisen päivän
vilkkauden perusteella -
on ennustettavissa,
että voidaan ylittää -
viime vaalien äänestysprosentti,
joka oli 85,1.
Tämän jälkeen hajatietoja
eilisistä tuloksista.
Kainuussa suurin osanottaja-
prosentti oli Suomussalmen -
Tenhusensuon äänestysalueella.
Siellä äänesti 90 %.
Kälviällä äänesti
kaksi satavuotiasta vanhusta, -
jotka pirteästi täyttivät
kansalaisvelvollisuutensa.
Lopuksi ohje äänestäjille.
Äänestäkää
oman vaalipiirinne ehdokkaita.
Saamiemme tietojen mukaan
on tässä esiintynyt -
epäselvyyttä äänestyspaikoilla.
Kun valmistauduttiin
vuoden 1966 vaaleihin, -
käytiin vilkasta
aatteellista keskustelua -
sekä puolueiden sisällä
että puolueiden välillä.
Sitä juhlittiin
vasemmiston vaalivoittona.
Sitä se oli numeroiden valossa,
mutta käytännössä ei, -
sillä vasemmisto oli
monella tavalla hajallaan.
Ja vasemmistoenemmistöllä
ei välttämättä ollut -
sitä käyttöä,
mitä olis voinut kuvitella.
Mutta se oli
käänteentekevä vaali.
Se lopetti aikakauden,
josta olemme tässä puhumassa.
Se aloitti uuden, terävämmän,
politisoidun vaiheen -
Suomen sisäpolitiikassa.
Mutta se oli myös
kultturellisti merkittävä.
Sinä yönä, kun uuden
eduskunnan kokoonpano selvisi, -
myös Arvo Salo
pääsi eduskuntaan.
Tulokset tulivat
Lapualaisoopperan ensi-iltaan.
Arvo Salo oli
punaisessa lainasmokissa -
ottamassa vastaan onnitteluja
Lapualaisoopperasta.
Lisäksi onnittelut siitä, -
että hänet oli juuri
valittu eduskuntaan.
50-luvun lopussa Amerikassa
alkaa beat-liike.
Allen Ginsbergin kuva
on metroaseman julisteessa, -
ja siinä lukee:
"Join the underground".
Uusi sukupolvi
tuntee olonsa vieraaksi -
vanhassa,
kalkkeutuneessa maailmassa.
Tämä James Dean,
beatnikit, folk, protesti -
koetaan silloin
vahvasti Suomessa.
Radikalismin tulosuunta
on länsi, ei itä.
Usko yhteiskunnallisten
rakenteiden muuttumiseen -
ja oikeudenmukaisuuteen.
Sitten alkaa myös -
oikea kapinointi ja kahakointi.
Se on päämäärätietoista.
Tietty porukka alkoi oikeasti
miettiä vallankumousta.
Kyllä. Se muhi nyt lännessä.
Vietnamin sota aiheutti sen.
Se oli ensimmäinen TV-sota,
kun nähtiin uutisissa, -
kun ruumisarkkuja
tuli rintamalta.
Niitä tuli lähinnä
työväenluokkaiseen Amerikkaan.
Siellä ruvettiin miettimään,
miksi meidän poikien -
pitää olla
noin kaukana sotimassa.
Lyndon B. Johnson
oli aloittanut Vietnamin sodan.
Sitten muuten kovasti moitittu
Richard Nixon lopetti sen.
Se sota aiheutti
maailmanlaajuisen aallon, -
joka radikalisoi nuorisoa
myös meillä.
Meillä se tapahtui niin, -
että vasen silmä
näki Vietnamiin saakka, -
mutta Viron
tai Neuvostoliiton sisäisistä -
tai kansandemokratioiden
asioista ei sanottu mitään.
Mutta me oltiin mukana
yleismaailmallisessa liikkeessä.
USA:lle oli arvovaltatappio,
että Vietkong-sissit ja muut -
saivat aikaan sen
tiukalla vastarinnallaan, -
että 70-luvun puolivälissä
Vietnam yhdistyi sosialismiin -
ja Amerikka lähti pois.
Kansalaisaktivismi Suomessa -
ei tapahdu
ilman rahallista tukea.
Minusta sen rahoitti Suomessa
hyvinvoiva yhteiskunta -
ja ahkerat veronmaksajat.
Edelleen on joskus ilmassa -
ihan viisaalla joukolla se,
että vaalilupauksia sinkoilee -
ja rahaa on jaossa
ennen kuin kakku on leivottu.
Ensin se on pakko leipoa,
sitten vasta jaetaan.
Tää kulkee tiukasti edelleen...
-Jakaminen on helpompaa.
Varsinkin etukäteen jakaminen.
Äänestäjät haluavat kuulla -
tiettyä puhetta.
Jos tarkkoja ollaan, -
poliitikot hyvin harvoin
lupaavat mitään.
Mutta kun he vaativat jotakin,
se kuulostaa lupaukselta -
äänestäjän korvissa.
Toisen persuksella
on helppo laskea mäkeä.
Silloin 60-luvun puolivälissä
yhä useampi -
köyhistä oloista tullut nuori
pääsee ylioppilaaksi -
ja sitten opiskelemaan.
Hän ei jääkään suremaan -
omaa luokkakohtaloaan
vaan alkaa miettiä, -
että niskavuoren agraariajattelu
ja autoritäärisyys -
on mennyttä aikaa.
Nyt on mies ja ääni.
Yhteiskunta ei
uhraa varojaan koulutukseen -
vaan tekee sijoituksia
ja saa oivallisen koron.
Taloudellisen kasvun
ja koulutuksen suhteesta -
ei ole syytä kiistellä. Se on
tutkittu ja todistettu asia.
Säätykierto oli myös
kovassa vauhdissa silloin.
Työväenluokkaiset vanhemmat, -
jotka eivät itse olleet
saaneet korkeakoulutusta, -
toivoivat,
että lapset saavat sen.
Ja että he valmistuvat
sellaisiin töihin -
ja saavat sellaisia tutkintoja,
että saavat olla -
siisteissä sisätöissä.
Se meni hyvin pitkälle.
70-luvun lopulle asti jokainen,
jolla oli loppututkinto, -
sai jonkun viran.
-Juu.
Emme tunne solidaarisuutta
länsisaksalaisia ylioppilaita -
kohtaan vain siksi,
että he ovat ylioppilaita.
Samalla hyväksymme
heidän vaatimuksensa, -
että yliopistot
on demokratisoitava.
Että yhteiskunta
Kapina on jossain määrin
miesvoittoista, -
vaikka tasa-arvoa hehkutetaan.
Populaari- ja folkmusiikissa -
nuori nainen on usein aiheena
joku nukke tai tanssityttö -
tai bändityttö.
Ei se tasa-arvo ihan toimi.
Sitten tulee lehdistö.
Hymyt, Suosikit, Nyrkkipostit, -
joissa on näennäisanarkismia.
Virnuillaan, -
mutta takana on koko ajan,
että pitää myydä.
Hymyn levikki parhaimmillaan
oli 500 000 kappaletta.
Joka numerolla oli noin
kaksi miljoonaa lukijaa -
tai selaajaa. Se oli
myös poliittinen voima -
siinä mielessä,
että se vauhditti -
protestimielialaa
ja rötösherrajahtia.
Musiikin radikalisoituminen
kehittyi -
Sibelius-Akatemian sisällä.
Siellä oli semmoinen porukka.
Perustetaan
Suomen Musiikkinuoriso Ry.
Kari Rydman sanoo:
"Mylvivien urosten kerhot -
vaarana musiikillemme!"
Hän tarkoitti
vanhenevia mieskuoroja.
Kaj Chydenius, Ilpo Saunio,
Otto Donner, Seppo Heikinheimo.
Kirkko ja musiikki -lehti, -
jonka päätoimittaja oli
Raimo Lintuniemen isä -
kanttori Antero Lintuniemi,
antaa tälle avantgardelle -
tilaa näkyä ja kuulua.
Hiljalleen tapahtuu -
myös siellä piirissä
poliittista heräämistä.
Radikaalistuminen vie
rajusti vasemmalle koko ajan.
Suuret ikäluokat saavat myös
Väinö Linnan Suomi-historiasta -
selkeän tuen. Julistetaan,
että tasa-arvon tulee koskea -
eri taiteenlajeja,
niin että hyvä iskelmä -
on parempaa musiikkia
kuin huono sinfonia.
Samaan aikaan taidemusiikki
lipuu hiljalleen -
jopa asianharrastajien
ulottumattomiin.
Vastaanottajakunta supistuu
eikä tajua yhtään, -
missä ollaan menossa.
György Ligeti ilmoitti:
"Vihaan terveyttä!
Taiteen on oltava luonnotonta."
Sen on korvattava luonto,
esitettävä jotain, -
mitä luonnossa ei ole."
Sibelius-Akatemiaan oli tulossa
yks ruotsalainen säveltäjä -
ja performance-esittäjä. Hän
ei saanut konsertointilupaa, -
koska konsertin piti
päättyä niin, että hän sahaa -
flyygelin kahtia
moottorisahalla.
Flyygelit loppuu sitä menoa.
-Olis loppunut.
Myöhemmin luettiin, miten
hän oli eräässä konsertissa -
sahannut reiteensä.
Se oli kamalaa tietysti.
Minut johdatit kerran
löytämään oman itseni, -
löysin sinutkin. Minun silmäni
aukaisit näkemään -
sinen taivaan
ja sinen silmäsi sun.
Minun kanssani kuljit
ja kuuntelit.
Minun sydäntäni arkaa
ja uinuvaa.
Siksi kuulethan myös
kuinka hiljainen -
rukous täyttää nyt sydämen.
Luoksesi tulla
jos viel' kerran vois...
Uusi runoilijapolvi
pitää elitistisenä -
jopa 50-luvun modernismia.
Nyt pitää julistaa, -
nyt pitää olla informatiivinen.
Pitää saada
massat ymmärtämään.
On liikuttavan upea runo,
kun Aulikki Oksanen, -
joka on itsekin koulutukseltaan
opettaja, huokaa -
opettajattaren porvarillista
ilta-ohjelmaa runossaan:
"Jo seitsemän maissa
on kirkkokuoro, -
ja sitten on
raamattuseuran vuoro."
"Ja huomenna
marttojen talouspiiri -
ja kolkkatytöille
on ommeltava viiri."
"Ja Lions Clubin myyjäisistä
ostettava taulu."
"Ah, lapset,
tämä on niin surullinen laulu."
Näitä kun sävellettiin,
huomattiin että ollaankin -
oikeita säveltäjiä.
Siinä ruvettiin kuoppaamaan
vanhaa isänmaallista Suomea.
Sitä, joka oli saanut
eetoksensa sodista, -
joissa oli joten kuten pärjätty.
Sitä edelsivät Helsingistä
Ylioppilastalolta -
radioidut radioteatterille
tehdyt Orvokki-kabareet.
Urho Kekkonen
oli omaksi miehekseen -
ehkä Kustaa Vilkunan
esityksestä hoitanut -
Yleisradion pääjohtajaksi
Eino S. Revon.
Joka antoi kaikkien kukkien
kukkia, niin kuin hän sanoi.
Ja otti samalla Kekkosen kanssa
nää kontrolliin.
Perustettiin
levy-yhtiö Love Records, -
josta Kärjen Topi sanoi,
että Suomen musiikin historian -
kaupallisin
epäkaupallinen yhtiö.
Sinne pääsivät
Lapualaisoopperan tulkitsijat, -
Kaisa Korhonen,
Arja Saijonmaa ja kumppanit, -
jotka lähtivät lähestymään
uudella estetiikalla:
"Ole hiljaa ja kuuntele,
kun sinulle huudetaan."
Vasemmiston kannalta
on mielenkiintoista, -
että Arvo Salo, joka teki
Lapualaisoopperan tekstin, -
säilyi lopun ikäänsä
sosialidemokraattina.
Ja Kaj Chydenius,
nerokas säveltäjä, -
taitaa olla tänä päivänäkin
kommunisti.
Silti he pystyivät
loistavaan yhteistyöhön, -
koska ymmärsivät
toistensa lahjat.
Henki puhui.
Ja Ylioppilasteatteri oli
siinä tavallaan tarjolla, -
siinä oli nuorta osaamista
niin paljon.
Jälkikäteen ajatellen
ei ollut ihme, -
että siitä tuli
niinkin vaikuttava esitys.
(Arvo Salo:) Minun kannaltani
teksti on lähinnä yritys -
erään sosiaalipsykologisen
tai poliittis-yhteiskunnallisen -
käyttäytymisristikon
piirtämiseksi.
Ristikolla on kaksi akselia.
Toinen on ideologinen, -
ja se on konservatismi-
radikalismi-akseli.
Toinen on
persoonallisuustyyppi-akseli.
Siinä ovat kovaluontoiset
ja helläluontoiset.
Minulla on
henkilökohtainen muisto siitä.
Olin pääesikunnan
tiedotusosastolla -
varusmiestoimittajana.
Sain Arvo Salolta -
kaksi lippua
Lapualaisoopperan ensi-iltaan.
Menin varusvarastolle
pyytämään sotilaan juhlapukua.
Siihen aikaan ei saanut
omissa vaatteissa kulkea.
Asevelvolliset olivat
ympäri vuorokauden -
sotilaspuvussa tai nukkuivat.
Minulle sanottiin, että
vain häihin ja hautajaisiin -
saa juhlapuvun. Menin
parhaan armeijakaverini luokse.
Esimieheni, kapteeni
Paavo Louekarin luokse.
Sanoin:
"Herra kapteeni, kiinnostaako -
Lapualaisoopperan ensi-ilta?"
Hän sanoi: "Kyllä kiinnostaa."
Sanoin: "Yhdellä ehdolla."
No, juhlapuku järjestyi.
Olin kapteenin kanssa
siellä ensi-illassa.
Tasavallan presidentti
ei ollut ensi-illassa, -
mutta siinä oli Teuvo Aurasta
lähtien Helsingin herrasväki -
kolmella ensimmäisellä rivillä.
Ja tietysti huikea tunnelma.
Kun se sitten
päättyi vielä siihen, -
että libretisti
valittiin eduskuntaan, -
se oli huikea kokemus
nuorelle miehelle.
Jyväskylän kesässä 1966
Ele Alenius -porukan -
SKDL:läis-sosialisti
M.A. Numminen -
lauloi
sukupuolivalistusoppikirjasta.
Professori Päivö Oksala
kävi vetämässä johdot irti.
Sitten siirryttiin Jyväskylän
yliopiston alueelle, -
jonne oli kohonnut uusi patsas,
"sukupuoleton muna", -
ja sekin haettiin
jollain porukalla pois.
Yritystä oli kovasti.
Lapualaisooppera
teki sitten tähtiä.
Vesa-Matti Loiri oli siellä,
Arja Saijonmaa, -
Kristiina Halkola.
-Heikki Kinnunen.
Se oli kova kaarti.
-Siitä lähti myös -
näiden äänilevylaulamisura.
Samaan aikaan
estetiikka heitti häränpyllyä.
Ruma on kaunista,
vasen on oikea, -
vasen on edistystä, vasen
lyö alas edellisen sukupolven -
ja edellisen sukupolven
huumorin ja nyanssit.
Mutta tuli jotain uutta tilalle,
ja syntyi erinomaisen upeita -
sävellyksiä ja runoja.
Samaan aikaan telkkari, -
joka on aina kulkenut radion
viihteellisenä serkkuna, -
toi katsottavaksi amerikkalaiset
Lahjomattomat, Virginialaisen, -
ja suomalaiset viehättävät
Me Tammelat, perhesarjat -
ja Hanskin ja Spede Show'n.
Silloin tehtiin myös -
suomalaisen
TV-viihteen historiaa.
Lumilinna on edelleen ainoa
Montreux'n Kultaisen ruusun -
voittanut suomalainen
iso viihdeohjelma, vuonna 1965.
Se filmattiin Olavinlinnassa.
-Kyllä.
Televisiosta
toimittaja Kahila, päivää.
Onko teille tullut tieto,
että Kuopion murhajutussa -
on suoritettu pidätys?
(Nainen puhelimessa:) On tullu.
Äsken kuunneltiin, kun tuli
se informaatiotilaisuus.
Kaikki on hyvillään siitä.
Kuopio, tammikuu 1965.
Kuukauden sisällä -
tapahtuu
kaksi nailonsukkamurhaa.
Minkä takia nailonsukka?
Siksi, että sukkahousut
olivat vielä kovin harvinaisia.
Sukkahousu ei ollut
lyönyt itseään vielä läpi.
Mutta se oli taas
yhdenlainen kokemus, -
joka ravisutti
koko kansakuntaa.
Tämä kaveri,
joka oli syyllistynyt -
molempiin kuristusmurhiin,
oli parturioppilas.
Hän kulki siellä poliisin
lähettyvillä kurkkimassa, -
miten tutkimukset etenevät.
Samaan aikaan hän leikkasi
meidän tukkaamme parturissa.
Jäi sitten lopulta kiinni.
Mutta ensin epäiltiin -
kaupungin harvoja
kulttuurihenkilöitä.
Että miksei radikaalit ainekset
pystyis myös murhaan?
Hänet suljettiin
pitkäksi aikaa -
Niuvanniemen
vankimielisairaalaan, -
josta aikanaan vapautui ja
on nyt jo poistunut riveistä.
Sitä nimeä luukutettiin
niin paljon mediassa, -
että Ilkka Kivioja
on edelleen muistissa.
Samoin kuin Mannerheimin
lastensuojeluliiton rahat -
kavaltanut 50-luvun lopun
Karin Sauramo.
Toinen murhamies,
toinen kavaltaja.
Säännöt, jotka rajoittavat
nimien julkaisua, -
tulivat vasta myöhemmin.
(Venäjää.)
Neuvostoliitto palauttaa
silloin osin Stalinin maineen.
Suomalaiset älyköt
nostavat hänet esikuvakseen.
Aika karmeata on se,
että nyt 2000-luvulla -
Stalinin maine on kokonaan
rehabilitoitu uudella Venäjällä.
Mistä se kertoo?
Joku vanhan kansan
ihminen sanoi, -
että silloin asiat oli hyvin.
-Nimenomaan.
Näistä on tehty
paljon tutkimuksia, -
että monella on käsitys,
että ennen oli paremmin.
Mutta kun kysytään, haluaisiko
muuttaa siihen asuntoon, -
jossa asui 30 vuotta sitten -
tai ajaa samalla autolla -
tai saada samaa palkkaa,
niin silloin sanotaan ei.
Mutta samaan hengenvetoon:
kyllä ennen oli paremmin.
(Anssi Kukkonen:) Ranskalaisen
poliisimiehen pillin vihellys -
halkoo ilmaa Turinin yössä.
Pikataipaleen varrella -
olevassa yleisöjoukossa
syntyy vipinää.
Kuin yhdestä suusta kuuluu:
"Makinen tulee!"
Kaikki saavat jalat alleen.
Nopeasti turvaan -
penkan päälle tai metsään.
Loivaa rinnettä -
kohti mäennyppylää kipuaakin
pieni punavalkoinen auto -
ja hyppää ketterästi
tasanteelle -
kaartaen oikeaan
ja vasempaan.
Se syöksyy salaman tavoin
alas rinnettä -
ja häipyy yöhön
kallionkielekettä nuollen.
Ihastuksen huokaukset
saattelevat lentoa.
"Makinen meni jo!"
Rallikuskit veivät Suomi-kuvaa
maailmalle. Timo Mäkinen -
voitti Mini Cooperilla
Monte Carlon rallin 1965.
Samana vuonna Rauno Aaltonen
voitti euroopanmestaruuden -
ja Timo Mäkinen oli toinen.
Ja sitten 1966 Monte Carlo.
Kilpailun järjestäjät hylkäävät
neljä nopeinta autoa.
Joidenkin valojen takia.
Mäkinen ensimmäinen,
Aaltonen toinen.
Vasta viides maaliin tullut
auto julistetaan voittajaksi.
Pauli Toivonen.
-Myös suomalainen.
Virallinen voittaja vauhdissa:
Pauli Toivonen.
Ajo on hämmästyttävän
vaivattoman näköistä, -
ajoasento rento kuin illalla
vaimon tuotua tohvelit, -
ja piipun kärytessä
kodikkaasti.
Seuraavaksi jälleen uutisia
meiltä ja maailmalta.
Neuvostoliiton kommunisti-
puolueen puoluekokous -
päättää tiukentaa
sisäpoliittista suuntaa, -
ja Stalinin kunnia
palautetaan osittain.
1.1.1965 tulee
Vammalasta kaupunki, -
ja asukkaat juhlivat
tanssimalla letkajenkkaa -
kaupungintalon ympärillä.
Autonkuljettaja Aimo Jalonen
pelastaa Tukholmassa -
kaksi henkilöautoon jäänyttä
lasta varmalta kuolemalta.
Sankari heittäytyy auton eteen,
tarttuu puskuriin -
ja estää
auton vierimisen mereen.
Lontoon Regent-puistossa
on kevään alkaessa -
majaillut
suomalainen maakotka Goldie.
Siitä on lehdissä julkaistu
pääkirjoituksia, runoja -
ja reportaaseja.
27-vuotias Tuula Mattila -
on voittanut
Hollywoodissa järjestettävän -
Doris Day -kilpailun.
Palkinnoksi hän saa -
esittää elokuvassa nuorta
Doris Daytä. Työlupaa -
ei kuitenkaan myönnetä, ja
Tuula palaa työhön kirjastoon -
ja palauttaa hiuksiinsa
alkuperäisen tumman sävyn.
(Lauluni aiheet.)
Niin paljon
oli aihetta lauluun.
Niin oli Helismaalla,
joka kuoli 21.1.1965.
Keuhkosyöpä
vei kovan tupakkamiehen.
Klubia meni mutta tekstiä tuli,
ja hienoa esteettistä runoa.
Kollega Saukki, Sauvo Puhtila,
riimitteli nekrologiin:
"Laulajan riemu
on riemua tuskan, -
nauru on naamio,
takana yö."
"Laulu on loistoa
tunturin ruskan, -
kun syksy saapuu
ja sydäntä syö."
"Kaiu ei laulu, katkesi kieli."
"Pois trubaduurin
jo kuolema vei."
"Jäin sanat vain,
ja laulajan mieli."
"Nyt kukka rintaan
ja rillumarei!"
Viestikapula siirtyy
heti keväällä 1965 -
toiselle mestarille,
kun Toivo Kärki säveltää -
Euroviisuihin
useita ehdokkaita.
Aurinko laskee länteen,
tulkkina Viktor Klimenko, -
lähtee edustamaan.
Siihen Kärjen lauluun -
Helismaa jaksoi vielä
tehdä sanat.
Mutta Katri Helenan ehdolla
olleeseen savottajenkkaan -
Minne tuuli kuljettaa
Helismaa keksi vain nimen.
Junnu Vainio
teki hienon laulun, -
joka elää, niinkuin myös
Aurinko laskee länteen.
Maistellaanpa, -
millä tavalla eri sukupolvien
mestarit kirjoittivat -
tarttuessaan samanlaisiin
tunnelmiin ja aiheisiin.
Repe kirjoittaa aitoudesta,
reiluudesta -
ja kaverin kunnioittamisesta.
"Siellä katsotaan mies
eikä nuttu, -
reilu jätkä on kaikille tuttu."
Junnu Vainio löytää
viisauden ja hengen -
Gutzeitin miesten porukasta.
-No?
"Yleisessä saunassa
miesten puolella -
kaikki ne karheat
ja koruttoman herkät -
tunteilut talletin huolella."
"Yleisessä saunassa
ehdin kylpeä."
"Siitä seurasta elämäni
loppuun asti -
mä saan olla ylpeä."
Repe puhuu menneistä
ajoista ja ikääntymisestä -
antaen itselleen
armahtavan testamentin.
"Nyt mielessäni kuljen
muiston hämärään -
ja toiveistani parhaat
rauenneiksi nään."
"Mä ymmärtäen katson nyt
jo taaksepäin -
ja itselleni lausun:
olkoon näin."
Junnu on aika lailla
ehdottomampi ja armotonkin.
"Voin itsetuntoa nostaa
shekkivihollain."
"Voin iskut ilkeät kostaa,
jotka kerran sain."
"Voin sylin lämpöä ostaa
jos mä tahdon vain."
"Mut ostaa en voi nuoruuttain."
Ikuisuus, kaiken jatkuminen,
keskellä ihminen.
"Kun katson tähteen loistavaan
niin silloin tiedän sen."
"Niin pienen pieni päällä maan
on sentään ihminen."
"Kun meistä kerran
vain muisto jää, -
tähdet kirkkaina kimmeltää."
"Ne nähneet on, kun syntyy maa.
Ne nähdä myös loppumme saa."
Junnu kirjoittaa kauniisti
sukupolvien kohtaamisesta.
"Sinä kulkija 16-vuotias,
näen kyyneleet silmissäsi."
"Minä olla en voi
sinun auttajas, -
enkä edes sun ymmärtäjäsi."
"Mutta kuuntele mua,
sulle kerron sen."
"Usein itkee
myös nelikymppinen."
"Sillä suoraan sanottuna
suurin piirtein:
sellaista elämä on."
Junnu pohtii vielä:
"Kerran kulkija 16-vuotias
olin minäkin aikoinani."
"Luulin silloin:
jo vähintään puolikas -
meni kaikista unelmistani."
"Sä et usko mua nyt,
mutta lupaan sen,
vielä unelmoi
myös seitsenkymppinen."
Siis tapahtumien ketju jatkuu,
vaikka vuosikymmen vaihtuu.
Ei kulttuuri, politiikka,
elämisen meininki -
seisahdu miettimään
ajallisia rajoja.
Mutta ahkeran kotikutoisen
jälleenrakennuksen 50-luvun -
vaihduttua
seuraavaan vuosikymmeneen -
suomalainen saa kokeakseen
paljon uutta.
50-luvulla kylvetyt siemenet
alkavat itää nopeasti.
Nuoruus syntyy ja alkaa venyä.
Tuntuu,
että menneen kertaaminen -
on ainakin meille
ihan tärkeätä.
Kirjailija
Yrsa Steniuksen sanoin:
silloin mennään tulevaisuuteen
selkä edellä junassa matkustaen.
Maisema häipyy,
uutta tulee tilalle, -
ja jokainen katse taaksepäin
auttaa ymmärtämään -
olevaa ja tulevaa.
Jokainen sukupolvi -
ottaa menneeseen kantaa
useammin kuin kerran.
Historiaa pitää
päivittää päivittäin.
Sen tutkiminen jos mikä
tuo esiin uutta.
Ajat vaihtuvat, tietoa tulee,
ja uusia tulkintoja.
Mutta suoraan sanottuna
suurin piirtein:
sellaista elämä on.
-Suurin piirtein.
Tekstit: Mari Harve
Lingsoft Oy